《三国演义》人物和事件关系框架图
 
张东雄
 
玉玺得主的演变：孙坚灭火得玉玺―→孙策用玉玺向袁术借兵―→袁术欲称帝―→徐奚痹术侄袁胤，夺得玉玺，赴许都献于曹操―→玉玺归曹操。
 
赤兔马得主的演变：李肃说吕布降董卓―→吕布得赤兔马―→吕布死，曹操得赤兔马―→收买关羽送赤兔马―→关羽败走麦城―→赤兔马被潘璋部将马忠所获―→马忠献赤兔马与孙权―→孙权即赐马忠骑坐―→献赤兔马与孙权―→赤兔马绝食而死。
 
曹魏帝位的演变：曹丕称帝―→曹睿―→曹芳―→曹髦―→曹奂
刘蜀帝位的演变：刘备―→刘禅
孙吴帝位的演变：曹丕死，孙权称帝―→孙亮―→孙休―→孙皓
 
一、三国鼎立前出现的次要人物
1、董卓：董卓进京、迁都长安、大闹凤仪亭、董卓被杀、董卓死无葬地
2、吕布：李肃说吕布、吕布杀义父丁原、吕布濮阳破曹操―、吕布乘夜袭取徐州、吕布辕门射戟、下邳吕布被擒、吕布怕死大骂刘备、曹操白门楼缢死吕布。
3、陈宫：捉放曹
4、刘表：刘表路截孙坚、蔡夫人隔屏听密语、蔡瑁设宴襄阳
5、王允：连环计
6、袁绍：诸侯联合讨伐董卓、磐河袁绍攻公孙瓒、官渡之战：袁绍吐血而亡
7、陶谦：陶谦一让徐州、陶谦二让徐州、陶谦三让徐州
8、袁术：袁术起兵攻刘备、玉玺归曹操、袁术兵败身死
 
二、三国鼎立中出现的主要人物
曹魏人物关系
（一）曹家
1、曹操：许劭评曹操“子治世之能臣，乱世之奸雄也”、曹操献刀谋刺董卓、错杀吕伯奢全家、报父仇讨徐州、曹操战宛城、折典韦死曹昂、独哭典韦、征讨袁术、借人头定军心，杀粮官王　讨伐张绣时割发代首、许田打围、青梅煮酒论英雄、玉玺归曹操、祢衡裸衣骂曹、曹操收买关羽、官渡之战、跣足迎许攸、夜袭乌巢、烧通敌信买人心：怜才赦陈琳、一哭郭嘉、杀孔融全家、误杀蔡瑁和张允、横槊赋诗、曹操惨败被追杀、三笑一哭、曹操第二次哭郭嘉：“割须弃袍” 于潼关、夺船避箭于渭水、裸衣斗马超、曹操为魏王杀谋士崔琰、曹操计杀百官：借鸡肋口号杀杨修、曹操厚葬关公、曹操杀华佗：曹操病死
2、曹嵩；曹操父，本姓夏侯氏，因为中常侍曹腾之养子，故冒姓曹。曹父曹嵩被杀
3、曹昂：曹操长子、在宛城之战中，把坐骑让于曹操，被乱箭射死。
4、曹丕：、曹丕乘乱纳甄氏、贾诩用计长子曹丕夺嗣位、曹丕继魏王位逼弟、兄逼弟曹植赋诗、七步诗、曹丕逼献帝退位、曹丕托孤、病死：
5、曹植：曹操三子、兄逼弟曹植赋诗、七步诗
6、曹彰：曹操次子、曹操称其为“黄须儿
7、曹睿：曹丕之子、曹睿病危托孤
 
（二）谋臣
1、荀：操曰：“此吾之子房也！”、献二虎竞食之计、献驱虎吞狼之计、曹操空食盒逼死荀（曹操要封魏公）
2、荀攸：荀攸吓病死（议欲尊曹操为魏王）
3、程昱：用计迫降关羽、推举关羽斩杀颜良、程昱献十面埋伏之计再败袁绍、献计计赚徐庶、程昱提醒曹操防敌火攻、识破S盖诈降。
4、郭嘉：郭嘉病死、郭嘉遗计平定辽东。
5、许攸：许攸弃袁投曹、许攸问军粮、献夜袭乌巢之计，献计决漳河水攻占冀州、居功被许褚杀
6、贾诩：贾诩献反间计抹书间韩遂：贾诩用计长子曹丕夺嗣位
7、杨修：“绝妙好辞”的故事、杨修数犯曹操之忌、借鸡肋口号杀杨修
（三）猛将
1．夏侯：夏侯拨矢啖睛
2．夏侯渊：占对山黄忠逸待劳斩夏侯渊
3．曹洪：曹洪失潼关
4、曹仁：
5、张辽：原先为丁原部下，后归附董卓，投靠了吕布。最终归附曹操。义降张辽、张辽说降关羽、张辽威震逍遥津
6、张A：原为袁绍手下大将、猛张飞智取瓦口隘、射杀张A
7、许褚：夺船避箭于渭水、裸衣斗马超
8、典韦：典韦冒箭前行救曹操、战张绣典韦救曹操死
9、于禁：于禁见画羞愧气死
10、庞德：抬榇（棺材）决死战：关羽左臂中庞德暗箭：
 
刘蜀人物关系
1、刘备：桃园结义、刘关张兄弟情深、妻子如衣服（、青梅煮酒论英雄、借击袁术脱曹、会古城主臣聚义、投荆州刘表、得的卢马、跃马过檀溪、遇水镜（司马徽、携民渡江、刘备摔阿斗、甘露寺相亲、自立为汉中王、雪弟恨先主兴兵攻吴、攻V亭、白帝城托孤、
2、张飞：五虎大将中第二位。怒鞭督邮、三英战吕布、醉打吕布丈人曹豹失徐州、第一次用计擒刘岱、长坂桥生计、怒喝长坂桥、义释严颜、马超大战葭萌关、猛张飞智取瓦口隘：张飞鞭打部将被杀
3、关羽：五虎大将排名第一位。温酒斩华雄、关羽赚城斩车胄、屯土山约三事、白马坡关羽斩颜良、关羽斩文丑、挂印封金、千里走单骑，过五关斩六将―、卧牛山收周仓、斩蔡阳关张释疑、立军令状设伏华容道、义释曹操、关云长义释黄汉升、单刀赴会、取樊城、大败曹仁、关羽左臂中庞德暗、水淹七军、关羽右臂中曹仁毒箭、刮骨疗毒、关羽大败、退守麦城、败走麦城、孙权斩关羽、赤兔马绝食而死。
4、赵云：五虎大将第三位。赵云救公孙瓒、卧牛山刘备得赵云、赵子龙单骑救主、赵云用计取桂阳、打开第一个锦囊妙计（到南徐）、打开第二个锦囊妙计（住到年终）、打开第三个锦囊妙计（临到危急无路之时）、赵云截江夺阿斗、据汉水赵云寡胜众、单枪匹马救黄忠、子龙一身都是胆、赵云病重而死
5、刘禅：甘夫人生刘禅、刘禅为帝、刘禅投降（安乐公）、乐不思蜀。
6、徐庶：自荐遇英主、徐庶进曹营――一言不发、走马荐诸葛、徐母自缢、徐庶问脱身之术
7、诸葛亮：司马徽说伏龙、凤雏，两人得一，可安天下、司马徽再荐诸葛亮、刘关张一顾茅庐、刘关张二顾茅庐(、刘关张三顾茅庐、隆中对天下三分、孔明出山、刘琦三求计、火烧博望坡、火烧新野、舌战群儒、智激孙权、智激周瑜、草船借箭、孔明医周瑜病、七星坛诸葛祭风（借东风）、诸葛亮设计回夏口、布阵设伏追杀曹操、智算华容道、设计取南郡、一气周瑜、三条锦囊妙计、二气周瑜、三气周瑜、柴桑口卧龙吊丧、定计收马超、智取汉中、巧布八阵图、安居平五路、七擒孟获、六出祁山北伐曹魏、上《出师表》（前）、一出祁山：智取三城、天水关、姜伯约归降孔明、骂死王朗、乘雪破羌兵、、失街亭（失）、（空）空城计、一出祁山结束、斩马谡（斩）、二出祁山：上表（后《出师表》：“臣鞠躬尽瘁，死而后已”）、攻陈仓城无计可破、因缺粮退回汉中、计杀王双、二出祁山结束。三出祁山：智取陈仓、张苞身死、孔明闻知卧床不起回汉中、三出祁山结束。四出祁山：写信气死曹真：武侯斗阵辱仲达（司马懿）、中反间计、后主听信宦官建议召回孔明、用“增灶法” 退回汉中、四出祁山结束。五出祁山：出陇上诸葛妆神、李严因军粮不济，恐诸葛亮问罪，竟捏造吴军图川的消息，向祁山大寨告急。孔明惊疑让祁山大寨人马退回西川、射杀张A、五出祁山结束。六出祁山：关兴病亡、司马懿占北原渭桥：孔明中计损兵折将、木牛流马、上方谷烧司马懿父子三个不成：巾帼女衣辱司马懿、五丈原诸葛禳星、秋风五丈原身死。死诸葛吓走生仲达”、六出祁山结束。孔明遗计斩魏延。
8、庞统：巧授连环计、救徐庶之计、庞统弃吴投刘、耒阳县凤雏理事、庞士元议取西蜀、落凤坡死
9、马超：马孟起兴兵雪恨、马超大战葭萌关、孔明定计收马超：马超顿首谢曰：“今遇明主，如拨云雾而见青天！”
10、张松：反难杨修、嘲笑曹操短处、张松献图
11、黄忠：攻雒城黄魏争功、老黄忠计夺天荡山、占对山黄忠逸待劳斩夏侯渊，攻克定军山。黄忠中箭身亡
12、马谡：马谡来建议心战为上、服孟获人心（孔明叹曰：“幼常足知吾肺腑也！”）、建议行反间计，司马懿削职回乡、马谡拒谏失街亭（失）、斩马谡（斩）
13、姜维：姜伯约归降孔明、姜维献诈降书、姜维兵败牛头山　(一伐中原)、铁笼山：姜维背水破大敌、取长城伯约鏖兵、姜维斗阵破邓艾、姜维弃粮胜魏兵、诏班师后主信谗、托屯田姜维避祸、假投降巧计成虚话（钟会）
 
孙吴人物关系
1 、孙坚：灭火、得玉玺、匿玉玺指天为誓、孙坚跨江击刘表、被刘军乱箭射死(吴夫人、吴夫人之妹)
2、孙策：（吴夫人生长子）：孙策用玉玺袁术借兵三千回江东、孙策得“小霸王”的由来、孙策之死：
3、孙权：（吴夫人生次子）：碧眼儿孙权坐领江东：孙权引兵伐黄祖、孙权决计破曹操、孙仲谋大战张文远、孙权追杀玄德与妹、生子当如孙仲谋、遗书退老瞒、孙权纵马跳过小师桥：张昭向孙权献计嫁祸曹操（东吴移祸之计）。孙权称臣归降再次嫁祸曹操：孙权降魏受九锡、孙权称帝
4、鲁肃：鲁肃力排众议、鲁肃一讨荆州（刘琦尚在）、鲁肃二讨荆州（图得西川后即奉还、写文书、押字）、鲁肃三讨荆州（让玄德大哭）
5、周瑜：起杀孔明之心、周瑜第一次谋杀孔明（聚铁山断操粮道）、借设宴之机谋杀刘备、群英会蒋干中计除蔡瑁、张允二人、第二次谋杀孔明（草船借箭）、定计用火攻、周瑜吐血卧病、七星坛诸葛祭风、周瑜第三次谋杀孔明、一气周瑜、美人计、软困计、二气周瑜、“假途灭虢”之计取荆州、三气周瑜、周瑜病逝
6、黄盖：献苦肉计、阚泽去献诈降书、趁东风黄盖诈降烧曹军
7、诸葛瑾：诸葛瑾讨荆州、诸葛瑾计提求亲被骂、麦城诸葛瑾劝降关公不成、诸葛瑾说和不成
8、甘宁：来降、杀黄祖、甘宁百骑劫魏营：甘宁救凌统
9、凌统：凌统父凌操被黄祖部将甘宁射死、报父仇要杀甘宁
10、周泰：周泰三番冲杀救孙权
11、吕蒙：吕蒙白衣渡江夺荆州
12、陆逊：陆逊骄兵之计、陆逊营烧七百里
13、徐盛：破曹丕徐盛用火攻
14、周鲂：周鲂断发赚曹休（诈降计）
15、丁奉：丁奉雪中奋短兵
16、孙皓：吴主孙皓学刘禅降晋。吴亡、三国归晋。
 
晋司马氏的人物
1、司马懿：指出是东吴移祸之计、用计五路攻蜀：、克日擒孟达：占北原渭桥、丢金盔逃命：忍辱受衣、死诸葛吓走生仲达”、诈病赚曹爽、染病死：
2、司马师：长子、司马师废曹芳立曹髦为帝。、司马师死后兵印绶付司马昭。
3、司马昭：次子、铁笼山：马昭立常道乡公曹奂为帝，
4、司马炎：司马昭的儿子、司马炎篡魏称帝：魏亡、国号为大晋
5、邓艾：邓士载智败姜伯约、入西川二士争功
6、钟会：入西川二士争功
 